resultados: pontuação em ruim e muito ruim. Por que?

Diversos estudos (?) destacam a baixa credibilidade dos sistemas de informação oriunda da: 
- má qualidade dos dados 
- omissão no preenchimento dos campos nos documentos básicos que os alimentam 
- inconsistência dos dados

preenchimento correto de informações:
possibilita a definição de prioridades, mobilização 
de recursos e desenvolvimento de políticas públicas para 
uma assistência de qualidade com consequente redução da 
morbimortalidade materna e neonatal

critérios de incompletitude propostos por Romero e Cunha

Para a primeira consulta, as variáveis utilizadas foram: 
- situação conjugal 
- escolaridade, 
- raça/cor, 
- Data da Última Menstruação (DUM), 
- altura, 
- peso na primeira consulta, 
- vacinação antitetânica, 
- fumo, 
- álcool, 
- visita a maternidade, 
- gravidez planejada, 
- realizou atendimento odontológico, 
- peso prévio, 
- exame ginecológico, 
- exame das mamas 
- exame clínico. 

Para as consultas de acompanhamento utilizou-se: 
- exames laboratoriais de urina (Elementos Anormais do Sedimento - EAS), 
- glicemia de jejum, hemoglobina (Hb), 
- hematócrito (Ht), 
- HbsAg, 
- testagem anti-HIV (Vírus da Imunodeficiência Humana), 
- tipagem sanguínea e fator Rh, 
- toxoplasmose, 
- urocultura, 
- teste para sífilis (VDRL - Venereal Disease Research Laboratory), 
- vacinas antitetânica, 
- hepatite B
- influenza 
- procedimentos técnicos de peso, 
- pressão arterial (PA), 
- altura do fundo uterino (AFU), 
- apresentação fetal, 
- movimentos fetais, 
- batimentos cardiofetais (BCF), 
- pesquisa de edema em membros inferiores 
- exame de ultrassonografia (USG) nos itens idade 
- gestacional (IG), 
- peso fetal, 
- placenta, 
- líquido amniótico,
- participação em atividade coletiva 
- consulta odontológica 
- consulta puerperal realizada com informações sobre grau de risco gestacional, 
- local do parto definidos no Programa de Humanização do Pré-natal e Nascimento (PHPN),
- tipo de parto, definidos no Programa de Humanização do Pré-natal e Nascimento (PHPN),
- Rede Cegonha,
- Manual Técnico do Ministério da Saúde,

critérios de avaliação CEPAL
+ acessibilidade = disponibilidade dos dados, forma como foram obtidos, o tipo de informação, o local e o fluxo a seguir, o tempo de entrega e o formato dos arquivos
+ clareza metodológica = instruções de coleta, manuais de preenchimento e documentação da base de dados. Relacionado com máscaras de campos: "é ponto ou vírgula para números? Tem que por o símbolo? É kg ou g?"
+ oportunidade = tempo entre a entrega dos resultados e o período de referência estabelecido para a disponibilidade dos dados ao usuário ou a quem se destina
+ completitude = quantos campos em brando de cada variável com classificação dos dados atribuída
    @ excelente (menor 5%)
    @ bom (maior igual 5% e menor 10%)
    @ regular (maior igual 10% e menor 20%)
    @ ruim (maior igual 20% e menor 50%)
    @ muito ruim (maior igual 50%)



