[FB8B24]=|=MAIA, Vivian Kecy Vieira et al. Avaliação da qualidade de um sistema de informação de pré-natal. Revista Gaúcha de Enfermagem, v. 38, 2018.
[E36414]=|=CARVALHO BARBOSA, Julia Tavares de et al. SISPRENATAL como ferramenta facilitadora da assistência à gestante: revisão integrativa da literatura. Revista de Atenção à Saúde, v. 12, n. 42, 2014.
[0F4C5C]=|=ANDREUCCI, Carla Betina et al. Sisprenatal como instrumento de avaliação da qualidade da assistência à gestante. Revista de Saúde Pública, v. 45, p. 854-864, 2011.
[A9CEF4]=|=COUTINHO, Tadeu et al. Monitoramento do processo de assistência pré-natal entre as usuárias do Sistema Único de Saúde em município do Sudeste brasileiro. Revista Brasileira de Ginecologia e Obstetrícia, v. 32, p. 563-569, 2010.
[36494E]=|=DOMINGUES, Rosa Maria Soares Madeira et al. Avaliação da adequação da assistência pré-natal na rede SUS do Município do Rio de Janeiro, Brasil. Cadernos de Saúde Pública, v. 28, p. 425-437, 2012.
[7EA0B7]=|=ARRIBAS, Carmen; CASADO, Julio; MARTÍNEZ, Antonio. Gestión orientada a asegurar la calidad de los datos en los Institutos Nacionales de Estadística. 2003.
[597081]=|=NIELSEN, J. Usability Engineering. New York, NY: Academic Press, 1993. Citado por BARBOSA, Simone; SILVA, Bruno. Interação humano-computador. Elsevier Brasil, 2010.
[A62639]=|=VALENTE, Marco Tulio. Engenharia de software moderna. Princípios e Práticas para Desenvolvimento de Software com Produtividade, v. 1, 2020.
[DB324D]=|=BROWN, Hannah M. et al. A review of pregnancy apps freely available in the Google Play Store. Health Promotion Journal of Australia, v. 31, n. 3, p. 340-342, 2020.
[56494E]=|=BROWN, Hannah M. et al. A review of pregnancy iPhone apps assessing their quality, inclusion of behaviour change techniques, and nutrition information. Maternal & child nutrition, v. 15, n. 3, p. e12768, 2019.
[A29C9B]=|=HUGHSON, Jo-anne Patricia et al. The rise of pregnancy apps and the implications for culturally and linguistically diverse women: narrative review. JMIR mHealth and uHealth, v. 6, n. 11, p. e189, 2018.
[511C29]=|=STOYANOV, Stoyan R. et al. Mobile app rating scale: a new tool for assessing the quality of health mobile apps. JMIR mHealth and uHealth, v. 3, n. 1, p. e3422, 2015.
[5D737E]=|=WIERCKX, Anouk; SHAHID, Suleman; AL MAHMUD, Abdullah. Babywijzer: an application to support women during their pregnancy. In: CHI'14 Extended Abstracts on Human Factors in Computing Systems. 2014. p. 1333-1338.
[5F0F40]=|=VICTORA, Cesar Gomes; BARROS, Fernando Celso. Infant mortality due to perinatal causes in Brazil: trends, regional patterns and possible interventions. São Paulo Medical Journal, v. 119, p. 33-42, 2001.
[87BBA2]=|=ACOG. Methods for estimating the due date. Obstet. Gynecol., v. 129, p. 959-960, 2017.
[9A031E]=|=ALVES, Nayara Cristina de Carvalho et al. Complicações na gestação em mulheres com idade maior ou igual a 35 anos. Revista Gaúcha de Enfermagem, v. 38, 2018.
[EBEBEB]=|=BOUCHRIKA, Imed (2023, April 6). Mobile vs Desktop Usage Statistics for 2023. Acesso em: 05/12/2023. Disponível em: https://research.com/software/mobile-vs-desktop-usage
[3A6EA5]=|=ANWYL-IRVINE, Alexander et al. Realistic precision and accuracy of online experiment platforms, web browsers, and devices. Behavior research methods, v. 53, p. 1407-1425, 2021.
[004E98]=|=PHP8. Acesso em: 05/12/2023. Disponível em: https://www.php.net/releases/8.0/pt_BR.php
[FF6700]=|=HTML5. Acesso em: 05/12/2023. Disponível em: https://html.spec.whatwg.org/multipage/
[006A98]=|=CSS3. Acesso em: 05/12/2023. Disponível em: https://www.w3.org/TR/CSS/#css
[5508B0]=|=Lei Geral de Proteção de Dados, LEI Nº 13.709, DE 14 DE AGOSTO DE 2018. Acesso em: 05/12/2023. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2018/lei/l13709.htm
[B00E04]=|=JOSHI, Bipin. Beginning solid principles and design patterns for asp. net developers. Apress, 2016.
[4674B9]=|=COMPOSER. Acesso em: 05/12/2023. Disponível em: https://getcomposer.org/doc/00-intro.md
[2AFAC1]=|=PHPUnit. Acesso em: 05/12/2023. Disponível em: https://packagist.org/packages/phpunit/phpunit
[E8A62B]=|=phan. Acesso em: 05/12/2023. Disponível em: https://packagist.org/packages/phan/phan
[4A800F]=|=PHP Standards Recommendations. Acesso em: 05/12/2023. Disponível em: https://www.php-fig.org/psr/
[CB826C]=|=Unified Modeling Language. Acesso em: 05/12/2023. Disponível em: https://www.uml.org/
[B6CC61]=|=StarUML. Acesso em: 13/12/2023. Disponível em: https://staruml.io/
[71D7D4]=|=Figma. Acesso em: 05/12/2023. Disponível em: https://www.figma.com/proto/i2BoZS8P0vtOl1K1VAAXmb/pregnancy?node-id=1-2&starting-point-node-id=1%3A2
[E01336]=|=GitHub. Acesso em: 25/08/2023. Disponível em: https://github.com/vnszero/Pregnancy
[9FF530]=|=Playstore. Acesso em: 11/12/2023. Disponível em: https://play.google.com/store/
[886C88]=|=Laravel. Acesso em: 12/12/2023. Disponível em: https://laravel.com/docs/10.x
[74C9A4]=|=CakePHP. Acesso em: 12/12/2023. Disponível em: https://book.cakephp.org/5/en/index.html
[158CFF]=|=Trello. Acesso em: 12/12/2023. Disponível em: https://trello.com/b/Pih5xtGR/pregnancy
[7F8A7E]=|=KRASNER, G. E.; POPE, S. T. (Aug-Sep 1988). "A cookbook for using the model-view controller user interface paradigm in Smalltalk-80". The Journal of Object Technlogy. SIGS Publications. 1 (3): 26-49.
[2925A3]=|=ROSA FILHO, R. Tudo sobre o Puerpério. Acesso em: 23/08/2023. Disponível em: https://materprime.com.br/tudo-sobre-o-puerperio/
[1AEE33]=|=Ministério da Saúde. Pré-natal. Acesso em: 23/08/2023. Disponível em: https://www.gov.br/saude/pt-br/assuntos/saude-de-a-a-z/g/gravidez/pre-natal
[C9527D]=|=Núcleo de Telessaúde Sergipe. Quais os riscos da gestação nos extremos de idade - adolescentes e mulheres acima de 40 anos? Publicação: 22/08/2016. Acesso em: 25/08/2023. Disponível em: https://aps-repo.bvs.br/aps/quais-os-riscos-da-gravidez-na-adolescencia-e-em-mulheres-com-mais-de-40-anos/
[A42D9F]=|=PINHEIRO, C. Gravidez de alto risco: quando a gestação é classificada dessa forma. Publicação: 18/05/2023. Acesso em: 25/08/2023. Disponível em: https://bebe.abril.com.br/gravidez/gravidez-alto-risco-quando-gestacao-classificada-dessa-forma/
[A369BC]=|=Caderneta da Gestante. Ministério da Saúde. Brasília, DF, 8ª ed., 2023. Acesso em: 14/12/23. Disponível em: https://aps.saude.gov.br/biblioteca/visualizar/MjE2NQ==
!!
Implementação de um Sistema para Monitoramento da Evolução de Gestantes {bold 16}
Vinícius Nascimento Silva, Eduardo Cunha Campos {bold, 12}
Departamento de Computação
Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais (CEFET-MG)
Caixa Postal 7.675 – 30.510-000 – Belo Horizonte – MG – Brazil
vnszero@gmail.com - edu@cefetmg.br {courier new, 10}
Abstract {bold italic}. To monitor women's health during pregnancy and postpartum, different fronts of action are needed from different professionals, such as nurses and doctors. Over the weeks, a lot of information is collected that guides the decision-making of the teams involved and it is worth noting that the number of patients under observation is much greater than the number of members who make up the clinical staff. Therefore, the challenge is to organize this data so that the entire monitoring process can occur in a way that minimizes errors, promotes quality of care, offers better operating conditions and enables the recovery of knowledge from this base. Therefore, the objective of this work is to implement a software product focused on managing prenatal records, exams and other collectible elements. On the other hand, it is worth revealing that this solution already exists, it is called SISPRENATAL, but it has different design and scalability problems. Therefore, the proposal arises to create a new system capable of replacing the legacy model and adapting the new business rules and mandatory requirements. To achieve this, web development technologies, agile methodologies, design standards and testing procedures will be adopted until a minimum viable product is obtained. With this, it will be possible to evaluate quality according to the criteria established by Nielsen Heuristics and the Economic Commission for Latin America and the Caribbean. It is expected, therefore, to build a new tool capable of combating the main management and research pain points faced today in hospitals, clinics and offices in the sphere of application of this area. {italic}

Key-words: {bold italic} System, Health of Pregnant Women, Evolution of Pregnancy. {italic}

Resumo {bold italic}. Para monitorar a saúde da mulher durante a gestação e pós-parto são necessárias diferentes frentes de ação de diversos profissionais, como enfermeiros e médicos. Ao longo das semanas, são coletadas muitas informações que orientam as tomadas de decisão das equipes envolvidas e cabe ressaltar que o número de pacientes em observação é muito maior que o número de membros que compõem o corpo clínico. Sendo assim, o desafio está em organizar esses dados de maneira que todo o processo de acompanhamento possa ocorrer de forma a minimizar erros, promover qualidade nos atendimentos, oferecer melhores condições de operação e possibilitar recuperação de conhecimento dessa base. Dessa forma, o objetivo deste trabalho é implementar um produto de software com foco em gerir fichas pré-natal, exames e outros elementos coletáveis. Por outro lado, cabe revelar que essa solução já existe, chama-se SISPRENATAL, porém ela possui diferentes problemas de projeto e escalabilidade. Logo, surge a proposta de fazer um novo sistema capaz de substituir o modelo legado e adaptar as novas regras de negócio e requisitos obrigatórios. Para isso se concretizar, serão adotadas tecnologias de desenvolvimento web, metodologias ágeis, padrões de projeto e condutas de testes até obter um produto mínimo viável. Com isso, será possível avaliar a qualidade conforme os critérios estabelecidos pelas Heurísticas de Nielsen e pela Comissão Econômica para a América Latina e Caribe. Espera-se assim, construir uma nova ferramenta capaz de combater as principais dores de gestão e pesquisa enfrentadas hoje em hospitais, clínicas e consultórios na esfera de aplicação dessa área. {italic}
 
Palavras-chaves: {bold italic} Sistema, Saúde da Mulher Gestante, Evolução da Gestação. {italic} 

@@INTRODUÇÃO
Existem diferentes ações que podem ser adotadas para o controle da mortalidade materna e parte delas foca na qualidade dos serviços ofertados pelo sistema de saúde (VICTORA e BARROS, 2001) [5F0F40]. Essa qualidade é determinada por como ocorre o acompanhamento pré-natal e do período de resguardo de 45 dias, também conhecido como puerpério (ROSA FILHO, 2023) [2925A3]. Segundo o Ministério da Saúde (2022) [1AEE33], a mulher grávida deve buscar atendimento médico assim que descobrir a condição de gravidez e, de preferência, antes da 12ª semana de gestação, de forma que possam ser agendadas as consultas de rotina ao longo das próximas 36 semanas.
Frente ao grande intervalo de tempo inerente ao contexto da gravidez, o grande volume de pacientes, poucos profissionais em relação ao número de atendimentos e a necessidade por prestar um serviço de qualidade, entende-se que é necessário construir um sistema capaz de otimizar o trabalho dos profissionais de saúde e poupar pacientes de deslocamentos ou outros procedimentos exaustivos que possam ser evitados.
Segundo o Núcleo de Telessaúde Sergipe (2016) [C9527D], podem surgir cenários de complicações relacionadas com gravidez na adolescência, alto risco em razão de condição de saúde específica da mulher (PINHEIRO, 2018) [A42D9F] ou gravidez tardia (ALVES et al, 2018) [9A031E]. Em razão disso, já existe uma solução na área conhecida como SISPRENATAL (solução legada).
O presente trabalho de conclusão de curso possui como objetivo geral implementar um sistema para monitoramento da evolução de gestantes. Além disso, pode-se destacar outros focos secundários, a saber:
O presente trabalho visa alcançar os seguintes objetivos específicos:
> Prover um sistema que permita aos profissionais de saúde acompanhar a evolução de pacientes gestantes;
> Garantir a segurança da informação;
> Possibilitar que os profissionais de saúde divulguem conteúdo pertinente aos pacientes;
> Possibilitar anexo de documentos e visualização de histórico de consultas;
> Possibilitar extração da base de dados para pesquisas na área;
> Possibilitar que a gestante seja capaz de acompanhar os atendimentos de forma transparente.
{bullet}
Com esses objetivos por alvo, entende-se que propor um novo sistema permite repensar o modelo consolidado de forma a considerar as dores atuais enfrentadas pelos profissionais da saúde. Dessa forma, é possível olhar para o sistema legado e propor um funcionamento diferente.
Como pontos positivos, partir de um novo projeto permite redesenhar as regras de negócio de forma não tão engessada como se fosse promover mudanças no sistema legado. Somado a isso, o sistema será código aberto de maneira a ficar independente das decisões governamentais e com possibilidade de adaptação a diferentes instâncias de operação como hospitais, clínicas e consultórios médicos.
@@TRABALHOS RELACIONADOS
A próxima seção revisa os principais trabalhos relacionados, bem como discute as principais semelhanças e diferenças como trabalho proposto. Existem estudos que têm o propósito de avaliar a qualidade desse tipo de sistema. Segundo Maia et al. (2017) [FB8B24], 74% dos campos da ficha clínica de assistência de alimentação do SISPRENATAL web no município de Vitória/ES via Rede Bem Estar teve sua qualidade pontuada como ruim ou muito ruim. Sob outra perspectiva, conforme Carvalho Barbosa et al. (2014) [E36414] grande parte das gestantes tardam em realizar o pré-natal, mais de 120 dias do início da gestação, o que compromete a quantidade mínima de 10 consultas necessárias. Além disso, existe o problema da falta de aderência do paciente com as consultas. Dessa forma os registros ficam prejudicados.
“Em geral, o funcionário da unidade responsável pelo registro das informações nas planilhas do SISPRENATAL não participa da consulta que gerou tais dados” (ANDREUCCI et al, 2011) [0F4C5C]. {Recuo à direita}
Além disso, as pesquisas relacionadas permitem identificar regras de negócio pertinentes ao acompanhamento ideal definido pela medicina, como início da assistência pré-natal até 16 semanas de gestação com um mínimo de 10 consultas para gestantes sem condições de risco (COUTINHO et al, 2010) [A9CEF4]. Além disso, foi possível identificar alguns termos técnicos e nomes de procedimentos que pertencem ao grupo de informações pertinentes à área de investigação, são eles: tipagem sanguínea, dosagem de hemoglobina (Hg)/hematócrito (Ht), glicemia, VDRL, anti-HIV e exame de urina (EAS), vacinação antitetânica e consulta puerperal (DOMINGUES et al, 2012) [36494E]. Outra fonte relevante é a Caderneta da Gestante (2023) [A369BC], ela traz as principais informações pertinentes ao acompanhamento ao longo do tempo conforme determina o Ministério da Saúde. 
Ademais, foi possível identificar os problemas mais recorrentes na gestação, destacados por Andreucci (2011) [0F4C5C], anemia, hipertensão arterial, infecção do trato urinário e trabalho de parto pré-termo. As gestantes encaminhadas ao pré-natal de alto risco, em geral, tinham hipertensão arterial e/ou diabetes. Embora, boa parte das internações durante a gestação foi consequência de infecções do trato urinário.
Existem também outras soluções no mercado e muitos deles disponíveis na playstore (2023) [9FF530] que podem ser acessados por qualquer pessoa (BROWN et al, 2020) [DB324D]. Porém, existe uma falta de regulamentação por parte de um órgão especializado para avaliar a qualidade dos aplicativos e até mesmo remover aqueles de baixa qualidade (BROWN et al, 2019) [56494E]. Assim, gestantes têm acesso a aplicativos que podem não apenas promover uma experiência ruim de usuário como propagar informações falsas e colocar em risco a saúde da mulher. (HUGHSON et al, 2018) [A29C9B].
Pelo estudo que foi feito com o aplicativo Babywijzer, foi possível compreender que as gestantes fazem questão de encontrar um portal com informações relevantes sobre sua saúde, dieta e rotina. Entretanto, os obstetras entendem que a aplicação não deve ser via de comunicação entre profissional e paciente para que não ocorra sobrecarga da equipe médica e para que não crie uma falsa expectativa de atendimento instantâneo (WIERCKX e AL MAHMUD, 2014) [5D737E]. Ainda segundo Wierckx e Al Mahmud (2014) [5D737E], foi possível recuperar 3 regras de negócio pertinentes ao software em construção: 1) registro de informações relacionadas com a saúde da gestante; 2) possibilidade de visualizar de forma geral o histórico de informações relacionadas (peso e pressão sanguínea); 3) acesso a informativos relacionados à alimentação, hábitos e medicamentos.
Segundo o comitê American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG, 2017) [87BBA2] o método de determinação da idade gestacional via Ultrassom é o mais adequado até o sexto dia da 13ª semana. Caso a gravidez tenha perfil de inseminação artificial, a idade gestacional é determinada com base na data estimada. Outra referência alternativa é a data da última menstruação (DUM). Isso tudo para chegar na máxima que uma gravidez onde não exista confirmação da data estimada para o nascimento da criança por ultrassom até a 22ª semana de gestação, será considerada como uma informação menos precisa.
Em linhas gerais, os trabalhos relacionados têm caráter observacional em que o paciente cumpre o papel central na investigação e análise. Em aspecto de semelhança, isso possibilitou identificar principais regras de negócio, requisitos, informações relevantes e métodos de avaliação. Em oposição, o foco do trabalho em si está em proporcionar à equipe médica uma ferramenta que possa facilitar a gestão de um grande número de pacientes, ou seja, o público alvo passa a ser médicos e enfermeiros.
@@FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA
Esta seção discorre sobre o referencial teórico adotado no presente trabalho e tem como propósito expor as principais tecnologias e ferramentas que serão utilizadas para construção do sistema. Primeiro será definido o paradigma de desenvolvimento, logo em seguida, será abordada a linguagem de programação escolhida e na sequência virão as ferramentas de desenvolvimento, como as bibliotecas e afins.
O modelo de aplicação desktop é a primeira ideia que vem em mente ao pensar nesse tipo de gestão. Inclusive esse é o paradigma do SISPRENATAL, ele foi pensado para plataforma Windows e faz sentido pensar que dentro de um hospital ou clínica existam computadores dentro das salas de atendimento para servir de auxílio. Entretanto, a crescente onda de dispositivos portáteis propõe reflexão sobre essa escolha. Segundo Bouchrika (2023) [EBEBEB], mais de 50% do consumo de conteúdo na Internet ocorre através de dispositivos móveis. Isso acontece por questões de facilidade de acesso proporcionado por um smartphone ao comparar com um gabinete ou notebook. Com o propósito de atender usuários Windows, Linux, Android e IOS, optou-se pelo paradigma web. Assim, a solução será multiplataforma com foco nos navegadores Chrome, Edge, Firefox e Safari, pois eles representam as principais opções entre os usuários (ANWYL-IRVINE et al.) [3A6EA5]. Entretanto, entende-se que a solução precisa ter boa expansividade para que os propósitos de uso possam ser cumpridas nas pequenas telas dos smartphones mas que também tenha compatibilidade com gabinetes, pois os usuários se sentem mais à vontade em preencher informações em telas maiores (BOUCHRIKA, 2023) [EBEBEB].
A linguagem de programação escolhida foi o PHP, que atualmente está na sua versão 8. Veja que não é o propósito deste trabalho defender que PHP é melhor ou pior que linguagem A ou B. Entende-se que ela atende ao propósito de desenvolvimento, suporta orientação a objetos, compilação Just-In-Time e a nova versão trouxe correções para problemas de comparação entre números e strings (PHP8, 2023) [004E98]. 
Somado a isso, também serão usadas linguagem de marcação HTML na sua versão 5 (HTML5, 2023) [FF6700] e folha de estilo CSS em versão 3 (CSS3, 2023) [006A98]. Partido para esfera de banco de dados, a ideia é fazer uso do paradigma relacional com MySQL. Entende-se que um banco de dados não relacional poderia apresentar problemas de escalabilidade para acervo muito grande. Todas essas informações sobre as gestantes precisam ser mantidas em sigilo médico para manutenção do protocolo de ética profissional. Dessa forma, apenas médicos e enfermeiros devem ser capazes de ver os dados de uma forma geral e cada gestante terá visualização sobre seus próprios dados. Cabe ressaltar que a gestante será convidada a compartilhar seus dados para pesquisa dentro dos protocolos que são determinados pela Lei Geral de Proteção de Dados (LEI Nº 13.709, DE 14 DE AGOSTO DE 2018) [5508B0].
Laravel (2023) [886C88] é o framework escolhido para esse projeto pois ele é código aberto, tem documentação bem completa e cumpre todos os pré-requisitos para construção de um sistema bem customizado. Veja que da mesma forma com o PHP, também não é foco desse trabalho justificar se Laravel é melhor ou pior que outras bibliotecas, entende-se que são equivalentes e qualquer uma poderia ter sido escolhida. Existe também a chance do CakePHP (2023) [74C9A4] cumprir o propósito de desenvolvimento nesse projeto. Por causa de sua abordagem de programação em blocos e em alto nível e conversão de código, ele pode ajudar na modelagem e construção de trechos específicos.
O padrão de projeto adotado será Model View Controller ou MVC (KRASNER e POPE, 1988) [7F8A7E], que é uma arquitetura de software que possibilita divisão da aplicação em 3 grupos, são eles, Modelo, Controladoras e Visão. O primeiro grupo é responsável por persistir, consultar e alterar dados armazenados. O segundo grupo está encarregado de interpretar as ações oriundas dos elementos de entrada como botões ou formulários e solicitar por alterações nos grupos de Modelo ou Visão. Por fim, ao último grupo cabe o propósito de dar forma a interface gráfica tanto para exibir informações bem como mapear as possíveis interações do usuário (VALENTE, 2020) [A62639]. Cabe lembrar que as interfaces devem respeitar as Heurísticas de Nielsen (NIELSEN, 1993; citado por BARBOSA e SILVA, 2010) [597081].
Além disso, serão seguidos os 5 princípios de desenvolvimento: Responsabilidade Única, Aberto-Fechado, Substituição de Liskov, Segregação de Interface, Inversão de Dependências. Esses 5 pontos juntos dão forma ao acrônimo SOLID. O primeiro define que uma classe ou método deve cumprir uma função específica, já o segundo diz respeito às entidades estarem abertas a modificações mas sem afetar aquilo que já foi implementado de maneira a garantir o encapsulamento e evitar inserção de bugs. Partindo para a Substituição de Liskov, ela determina que uma classe derivada possa ser substituída por sua classe base, assim, as subclasses devem apenas implementar seus tratamentos específicos quando necessário e sobrepor os métodos que precisarem de modificações. Por outro lado, a Segregação de Interface sugere que uma subclasse não deve herdar um método que não será usado, deve ser feita a criação de uma classe abstrata intermediária que implementa esses métodos opcionais e a classe pai de fato deve conter apenas os recursos que são necessários, logo, as subclasses que não precisam dos elementos extras herdam direto da classe pai enquanto os demais devem herdar da classe pai em cascata através da subclasse abstrata. Por fim, a Inversão de Dependências sugere que classes fortemente relacionadas tenham uma interface abstrata entre elas de forma a garantir que a indisponibilidade de uma não provoque mudanças na outra e vice-versa (JOSHI, 2016) [B00E04].
Em seguida, é necessário comentar sobre os Padrões Recomendados ao PHP (PSR, 2023) [4A800F], eles são um conjunto de padrões para codificação para essa linguagem. Foram criadas pela PHP-FIG, uma comunidade de desenvolvedores que trabalham juntos para estabelecer regras de interoperabilidade entre os frameworks e bibliotecas. Essas normas visam promover a consistência e facilitar a colaboração entre projetos.
A ferramenta escolhida para gestão de dependências e pacotes será o Composer (2023) [4674B9] pois ele é compatível com todas as ferramentas listadas até o momento. Além das bibliotecas principais, serão usados também PHPUnit (2023) [2AFAC1] e phan (2023) [E8A62B]. A primeira permite integração de testes unitários de forma padronizada e o segundo possibilita fazer uma avaliação estática sobre o código em caráter de organização e erros pontuais que podem ser identificados por esse tipo de biblioteca, como erros de escrita em nomes de variáveis.
Ademais, a Linguagem de Modelagem Unificada (UML, 2023) [CB826C] é uma linguagem padrão e visual utilizada para modelar sistemas de software e será utilizado o StarUML (2023) [B6CC61] para criar esses diagramas. Seu conjunto de notações gráficas e regras semânticas serão usadas para descrever visualmente a arquitetura, o design e o comportamento do sistema. Além dela, outra ferramenta auxiliar será o Figma (2023) [71D7D4], outra ferramenta de modelagem que possibilita prototipagem de telas e também deve cumprir papel fundamental na elaboração da solução. Somado a isso, o GitHub (2023) [E01336] é uma plataforma de hospedagem de código fonte que utiliza o sistema de controle de versão Git e ele será utilizado neste projeto.
@@METODOLOGIA
Esse projeto tem caráter de pesquisa de campo com frente quantitativa com propósito de lançar um produto solução. Será necessário recuperar as principais regras de negócio e requisitos para que a solução seja eficaz. Mais do que apenas construir a ferramenta, será possível utilizar os critérios de validação conforme estabelecidos pela Comissão Econômica para a América Latina e Caribe (CEPAL) (ARRIBAS, CASADO e MARTÍNEZ, 2003) [7EA0B7]. Em outras palavras, o presente trabalho visa explorar alguns tópicos que não foram abordados pela solução legada.
Para a construção do sistema serão utilizadas formalizações de Método Ágil Kanban tal como descrito por Valente (2020) [A62639] e para que isso seja aplicado será utilizado o aplicativo de gerenciamento de projetos Trello (2023) [158CFF].
Em outro contexto, foi definida por Stoyanov (2015) [511C29] a ferramenta Mobile App rating Scale (MARS). De forma resumida, esse método permite avaliar a qualidade da aplicação com base em 4 categorias: engajamento (entretenimento, interesse, consumo, interatividade e público alvo), funcionalidade (desempenho, facilidade de usar, navegação, arquitetura), estética (padrão, gráficos, aparência visual) e qualidade da informação (precisão, objetivos, credibilidade, base de evidências). Cada categoria pode receber uma pontuação de 1 a 5, definindo 5 escalas: inadequado, ruim, razoável, bom, excelente. A pontuação final é a média aritmética das pontuações de cada categoria (STOYANOV, 2015) [511C29]. Duas aplicações que conseguiram boa pontuação no critério MARS foram My Pregnancy & Baby Today e Ovia Pregnancy Tracker & Baby Countdown Calender (BROWN, 2020) [DB324D].
Para validar o sistema serão feitos testes de unidade, testes de integridade, testes de segurança, testes de disponibilidade e testes de confiabilidade. Na sequência, o passo seguinte consiste em convidar profissionais e estudantes da área da saúde ou computação a interagir com a solução e responder um questionário de impressões sobre essa experiência de uso. Todos esses testes devem ser feitos tal como enunciado por Valente (2020) [A62639], pelo CEPAL e pelo MARS. Mesmo que a aplicação que será construída não seja exatamente um aplicativo para smartphone, não percebe-se condição impeditiva para não seguir todos esses critérios.
A solução em linhas gerais tem como principal gargalo lidar com grande base de dados no longo prazo. Para manter o controle no futuro, o planejamento consiste em dividir as pacientes em 4 grupos: pré-gestante, gestante, puérpera e arquivado. O propósito é que os pacientes possam transitar entre os diferentes grupos no decorrer do tempo, sendo eles mutuamente exclusivos. Ao longo do tempo entende-se que a mesma paciente pode ter várias gestações e cada gestação também deve assumir um grupo: em processo, aborto, ectópico ou sucesso. 
Isso tudo para dizer que o mecanismo de busca precisa lidar com muitos filtros e para tornar a consulta mais eficiente, a base precisa separar o grupo arquivado dos demais. Dessa forma, as pacientes que seguem com gestação em acompanhamento poderão ter os dados recuperados de forma mais rápida. Caso seja de interesse dos profissionais recuperar um acervo maior de registros, a busca deve ocorrer com toda a base de dados. A vantagem dessa separação está em tornar claro qual é a prioridade: o atendimento ou a pesquisa.
Todas as ferramentas de software listadas até então são livres. Pode ser que seja necessário trocar algumas delas ao longo do projeto caso venha a surgir uma restrição não observada. Seria muito conveniente ter um servidor no CEFET-MG para hospedar a solução. Entende-se que existem plataformas de hospedagem gratuitas no mercado, mas que podem não suportar o uso de um banco de dados ou o framework escolhido. 
@@RESULTADOS
A seção atual apresenta os resultados preliminares do presente estudo. É esperado que seja possível construir uma solução que atenda a demanda mínima dos profissionais de saúde dessa área. De toda forma, ainda não é muito claro quantitativamente falando afirmar o que isso representa. Por enquanto cabe apenas discutir as principais modelagens até então definidas.
Em primeiro momento foi feita uma reflexão inicial sobre o diagrama de classes necessárias ao protótipo, como pode ser visto na Figura $countFigure. Cabe observar que esse diagrama não está completo pois a quantidade de informações não estava agregando a visualização do modelo. Portanto, deve-se interpretar o diagrama como uma visão um pouco mais abstrata da regra de negócio e muito provavelmente ele deve passar por modificações ao longo do tempo. Suas informações buscam persistir o que foi apresentado pelos trabalhos relacionados como a Caderneta da Gestante (2023) [A369BC].
{Inserir Figura}
Figura $headerFigure. Diagrama de Classes da UML do sistema proposto para monitoramento de evolução de gestantes.
Do ponto de vista das telas foi possível criar um fluxo na ferramenta Figma. O objetivo é simular as principais informações que precisam aparecer para cada usuário bem como ter uma visualização das possíveis funcionalidades a serem implementadas. A Figura $countFigure traz a tela inicial comum a todos usuários à esquerda e a tela de cadastro à direita. O trunfo está em focar em um layout limpo e que seja minimamente adequado para uso nas telas de smartphones.
{inserir figura}
Figura $headerFigure. Telas iniciais da aplicação no contexto de primeiro acesso.
Em seguida, cabe chamar atenção para a Figura $countFigure, ela mostra a tela principal para os usuários, à esquerda está a visão da gestante sobre suas informações e histórico de consultas, já à direita está a visão dos profissionais sobre as informações em caráter global. Existem diversas abas a serem exploradas que permitem fazer buscas e ver sob maiores detalhes as informações que estão sendo coletadas ao longo do tempo.
{inserir figura}
Figura $headerFigure. Página principal de cada usuário.
Como amostra do que foi dito sobre exploração de informações, a Figura $countFigure expõe duas telas, à esquerda, será possível acompanhar dados de vacinas, exames e outras estatísticas. Pela direita, terá uma visualização gráfica da idade gestacional em relação à evolução do IMC e altura uterina de um paciente específico.
{inserir figura}
Figura $headerFigure. Características específicas de paciente ao longo do histórico de registros.
Para que esses dados possam ser acessados é necessário que os formulários sejam preenchidos. A ideia é que esses campos possam ser acessados durante a consulta e tenham claros quais unidades de medida estão sendo usadas através de máscaras. A Figura $countFigure explora os primeiros esboços de formulários. O desafio está em coletar muitas informações em uma tela pequena. Dessa forma, entende-se que é necessário criar subgrupos para que tudo possa ser preenchido aos poucos de forma coerente.
{inserir figura}
Figura $headerFigure. Coleta de informações durante a consulta.
Vale reforçar que existem outras interfaces que não foram discutidas neste texto por uma questão de organização. Essas que foram selecionadas permitem ter uma visão geral sobre o produto. O próximo passo está em definir uma melhor exibição desses artefatos visuais para que não fique uma explicação textual confusa. 
@@CRONOGRAMA
O Tabela $countTable mostra as principais atividades e seus respectivos planejamentos para os próximos meses. Cabe ressaltar que podem surgir novos tópicos ao longo do tempo, mas em resumo entende-se que os meses iniciais Agosto e Setembro terão maior foco nas definições e fundamentos do projeto, tanto em decisões de arquitetura como em regras no geral. O final de Setembro e o mês de Outubro serão destinados ao início efetivo das implementações e testes. Espera-se que o mês de Novembro seja dedicado à escrita e documentação, mas podem faltar alguns ajustes e testes.
{substituir tabela}
Tabela $headerTable. Cronograma de Trabalho
					 |2023			 |2024				   
					 |Ago|Set|Out|Nov|Dez|Jan|Fev|Mar|Abr|Mai|Jun|Jul
Revisão bibliográfica       | x | x | x |   |   |   |   |   |   |   |   |   
Definir requisitos          | x | x | x | x |   |   |   |   |   |   |   |   
Definir regras de negócio   | x | x | x | x |   |   |   |   |   |   |   |   
Estudos PHP                 | x | x | x | x | x | x | x | x | x | x |   |   
Estudos bancos de dados     | x | x | x | x | x | x | x | x | x | x |   |   
Estudos padrões de projeto  | x | x | x | x | x | x | x | x | x | x | x | x 
Estudos desenvolvimento web | x | x | x | x | x | x | x | x | x | x | x | x 
Modelar banco de dados      |   | x | x | x | x |   |   |   |   |   |   |   
Modelar diagramas UML       |   |   | x | x | x | x | x | x |   |   |   |   
Modelar telas               |   | x | x | x | x | x |   |   |   |   |   |   
Implementar MVP             |   |   | x | x | x | x | x | x | x | x | x | x 
Realizar testes             |   |   |   | x | x | x | x | x | x | x | x | x 
Escrever TCC                |   |   |   | x | x | x | x | x | x | x | x | x 
@@REFERÊNCIAS
