[FB8B24]=|=MAIA, Vivian Kecy Vieira et al. Avaliação da qualidade de um sistema de informação de pré-natal. Revista Gaúcha de Enfermagem, v. 38, 2018.
[E36414]=|=CARVALHO BARBOSA, Julia Tavares de et al. SISPRENATAL como ferramenta facilitadora da assistência à gestante: revisão integrativa da literatura. Revista de Atenção à Saúde, v. 12, n. 42, 2014.
[0F4C5C]=|=ANDREUCCI, Carla Betina et al. Sisprenatal como instrumento de avaliação da qualidade da assistência à gestante. Revista de Saúde Pública, v. 45, p. 854-864, 2011.
[A9CEF4]=|=COUTINHO, Tadeu et al. Monitoramento do processo de assistência pré-natal entre as usuárias do Sistema Único de Saúde em município do Sudeste brasileiro. Revista Brasileira de Ginecologia e Obstetrícia, v. 32, p. 563-569, 2010.
[36494E]=|=DOMINGUES, Rosa Maria Soares Madeira et al. Avaliação da adequação da assistência pré-natal na rede SUS do Município do Rio de Janeiro, Brasil. Cadernos de Saúde Pública, v. 28, p. 425-437, 2012.
[7EA0B7]=|=ARRIBAS, Carmen; CASADO, Julio; MARTÍNEZ, Antonio. Gestión orientada a asegurar la calidad de los datos en los Institutos Nacionales de Estadística. 2003.
[597081]=|=NIELSEN, J. Usability Engineering. New York, NY: Academic Press, 1993. Citado por BARBOSA, Simone; SILVA, Bruno. Interação humano-computador. Elsevier Brasil, 2010.
[A62639]=|=VALENTE, Marco Tulio. Engenharia de software moderna. Princípios e Práticas para Desenvolvimento de Software com Produtividade, v. 1, 2020.
[DB324D]=|=BROWN, Hannah M. et al. A review of pregnancy apps freely available in the Google Play Store. Health Promotion Journal of Australia, v. 31, n. 3, p. 340-342, 2020.
[56494E]=|=BROWN, Hannah M. et al. A review of pregnancy iPhone apps assessing their quality, inclusion of behaviour change techniques, and nutrition information. Maternal & child nutrition, v. 15, n. 3, p. e12768, 2019.
[A29C9B]=|=HUGHSON, Jo-anne Patricia et al. The rise of pregnancy apps and the implications for culturally and linguistically diverse women: narrative review. JMIR mHealth and uHealth, v. 6, n. 11, p. e189, 2018.
[511C29]=|=STOYANOV, Stoyan R. et al. Mobile app rating scale: a new tool for assessing the quality of health mobile apps. JMIR mHealth and uHealth, v. 3, n. 1, p. e3422, 2015.
[5D737E]=|=WIERCKX, Anouk; SHAHID, Suleman; AL MAHMUD, Abdullah. Babywijzer: an application to support women during their pregnancy. In: CHI'14 Extended Abstracts on Human Factors in Computing Systems. 2014. p. 1333-1338.
[5F0F40]=|=VICTORA, Cesar Gomes; BARROS, Fernando Celso. Infant mortality due to perinatal causes in Brazil: trends, regional patterns and possible interventions. São Paulo Medical Journal, v. 119, p. 33-42, 2001.
[87BBA2]=|=ACOG. Methods for estimating the due date. Obstet. Gynecol., v. 129, p. 959-960, 2017.
[9A031E]=|=ALVES, Nayara Cristina de Carvalho et al. Complicações na gestação em mulheres com idade maior ou igual a 35 anos. Revista Gaúcha de Enfermagem, v. 38, 2018.
[EBEBEB]=|=BOUCHRIKA, Imed (2023, April 6). Mobile vs Desktop Usage Statistics for 2023. Acesso em: 05/12/2023. Disponível em: https://research.com/software/mobile-vs-desktop-usage
[3A6EA5]=|=ANWYL-IRVINE, Alexander et al. Realistic precision and accuracy of online experiment platforms, web browsers, and devices. Behavior research methods, v. 53, p. 1407-1425, 2021.
[004E98]=|=PHP8. Acesso em: 05/12/2023. Disponível em: https://www.php.net/releases/8.0/pt_BR.php
[FF6700]=|=HTML5. Acesso em: 05/12/2023. Disponível em: https://html.spec.whatwg.org/multipage/
[006A98]=|=CSS3. Acesso em: 05/12/2023. Disponível em: https://www.w3.org/TR/CSS/#css
[5508B0]=|=Lei Geral de Proteção de Dados, LEI Nº 13.709, DE 14 DE AGOSTO DE 2018. Acesso em: 05/12/2023. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2018/lei/l13709.htm
[B00E04]=|=JOSHI, Bipin. Beginning solid principles and design patterns for asp. net developers. Apress, 2016.
[4674B9]=|=COMPOSER. Acesso em: 05/12/2023. Disponível em: https://getcomposer.org/doc/00-intro.md
[2AFAC1]=|=PHPUnit. Acesso em: 05/12/2023. Disponível em: https://packagist.org/packages/phpunit/phpunit
[E8A62B]=|=phan. Acesso em: 05/12/2023. Disponível em: https://packagist.org/packages/phan/phan
[4A800F]=|=PHP Standards Recommendations. Acesso em: 05/12/2023. Disponível em: https://www.php-fig.org/psr/
[CB826C]=|=Unified Modeling Language. Acesso em: 05/12/2023. Disponível em: https://www.uml.org/
[71D7D4]=|=Figma. Acesso em: 05/12/2023. Disponível em: https://www.figma.com/
[E01336]=|=GitHub. Acesso em: 05/12/2023. Disponível em: https://github.com/
@@INTRODUÇÃO
Existem diferentes ações que podem ser adotadas para o controle da mortalidade materna e parte delas foca na qualidade dos serviços ofertados pelo sistema de saúde (VICTORA e BARROS, 2001)[5F0F40]. Essa qualidade é determinada por como ocorre o acompanhamento pré-natal e do período de resguardo de 45 dias, também conhecido como puerpério. Segundo o Ministério da Saúde (2022), a mulher grávida deve buscar atendimento médico assim que descobrir a condição de gravidez e, de preferência, antes da 12ª semana de gestação, de forma que possam ser agendadas as consultas de rotina ao longo das próximas 36 semanas.
##PROBLEMA
Frente ao grande intervalo de tempo inerente ao contexto da gravidez, o grande volume de pacientes, poucos profissionais em relação ao número de atendimentos e a necessidade por prestar um serviço de qualidade, entende-se que é necessário construir um sistema capaz de otimizar o trabalho dos profissionais de saúde e poupar pacientes de traslados ou outros procedimentos exaustivos que possam ser evitados.
##RELEVÂNCIA
Segundo o Núcleo de Telessaúde Sergipe (2016), podem surgir cenários de complicações relacionadas com gravidez na adolescência, alto risco em razão de condição de saúde específica da mulher ou gravidez tardia (ALVES et al, 2018)[9A031E]. Em razão disso, já existe uma solução na área conhecida como SISPRENATAL.
##OBJETIVO GERAL
Implementar um sistema para monitoramento da evolução de gestantes.
##OBJETIVOS
O presente trabalho visa alcançar os seguintes objetivos específicos:
Prover um sistema que permita aos profissionais de saúde acompanhar a evolução de pacientes gestantes;
Garantir a segurança da informação;
Possibilitar que os profissionais de saúde divulguem conteúdo pertinente aos pacientes;
Possibilitar anexo de documentos e visualização de histórico de consultas;
Possibilitar extração da base de dados para pesquisas na área;
Possibilitar que a gestante seja capaz de acompanhar os atendimentos de forma transparente.
##JUSTIFICATIVA
Com esses objetivos por alvo, entende-se que propor um novo sistema permite repensar o modelo consolidado de forma a considerar as dores atuais enfrentadas pelos profissionais da saúde. Dessa forma, é possível olhar para o sistema legado e propor um funcionamento diferente.
Como pontos positivos, partir de um novo projeto permite redesenhar as regras de negócio de forma não tão engessada como se fosse promover mudanças no sistema legado. Somado a isso, o sistema será feito de forma open source de maneira a ficar independente das decisões governamentais e com possibilidade de adaptação a diferentes instâncias de operação como hospitais, clínicas e consultórios médicos.
@@TRABALHOS RELACIONADOS
Existem diferentes estudos que têm o propósito de avaliar a qualidade desse tipo de sistema, segundo Maia et al (2017)[FB8B24], 74% dos campos da ficha clínica de assistência de alimentação do SISPRENATAL web no município de Vitória/ES via Rede Bem Estar teve sua qualidade pontuada como ruim ou muito ruim. Por outro ângulo, conforme Carvalho Barbosa et al (2014)[E36414] grande parte das gestantes tarda em realizar o pré-natal, mais de 120 dias do início da gestação, o que compromete a quantidade mínima, 6, de consultas necessárias. Além da falta de aderência com as consultas. Dessa forma os registros ficam prejudicados.
“Em geral, o funcionário da unidade responsável pelo registro das informações nas planilhas do SISPRENATAL não participa da consulta que gerou tais dados” (ANDREUCCI et al, 2011) [0F4C5C]
Além disso, as pesquisas relacionadas permitem identificar regras de negócio pertinentes ao acompanhamento ideal definido pela medicina, como início da assistência pré-natal até 16 semanas de gestação com um mínimo de 6 consultas para gestantes sem condições de risco (COUTINHO et al, 2010)[A9CEF4]. Além disso, foi possível identificar alguns termos técnicos e nomes de procedimentos que pertencem ao grupo de informações pertinentes a área de investigação, são eles: tipagem sanguínea, dosagem de hemoglobina (Hg)/hematócrito (Ht), glicemia, VDRL, anti-HIV e exame de urina (EAS), vacinação antitetânica e consulta puerperal (DOMINGUES et al, 2012)[36494E].
Ademais, foi possível identificar os problemas mais recorrentes na gestação, destacados por Andreucci (2011)[0F4C5C], anemia, hipertensão arterial, infecção do trato urinário e trabalho de parto pré-termo. As gestantes encaminhadas ao pré-natal de alto risco, em geral, tinham hipertensão arterial e/ou diabetes. Embora, parte das internações durante a gestação foi por infecções do trato urinário.
Existem também outras soluções no mercado e muitos deles disponíveis na playstore que podem ser acessados por qualquer pessoa (BROWN et al, 2020)[DB324D]. porém falta regulamentação por parte de um órgão especializado para avaliar a qualidade dos aplicativos e até mesmo remover aqueles de baixa qualidade (BROWN et al, 2019)[56494E]. Assim, gestantes têm acesso a aplicativos que podem não apenas promover uma experiência ruim de usuário como propagar informações falsas e colocar em risco a saúde da mulher. (HUGHSON et al, 2018)[A29C9B].
Pelo estudo que foi feito com o aplicativo Babywijzer, foi possível compreender que as gestantes fazem questão de encontrar um portal com informações relevantes sobre sua saúde, dieta e rotina. Entretanto, os obstetras entendem que a aplicação não deve ser via de comunicação entre profissional e paciente para que não ocorra sobrecarga da equipe médica e que não crie falsa expectativa de atendimento instantâneo na gestante (WIERCKX e AL MAHMUD, 2014)[5D737E]. Ainda segundo Wierckx e Al Mahmud (2014)[5D737E], foi possível recuperar 3 regras de negócio pertinentes ao software em construção: 1) registro de informações relacionadas com a saúde da gestante. 2) possibilidade de visualizar de forma geral o histórico de informações relacionadas (peso e pressão sanguínea). 3) acesso a informativos relacionados à alimentação, hábitos e medicamentos.
Segundo o comitê American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG, 2017)[87BBA2] o método de determinação da idade gestacional via Ultrassom é o mais adequado até o sexto dia da 13ª semana. Caso a gravidez tenha perfil de inseminação artificial, a idade gestacional é determinada com base na data estimada. Outra referência alternativa é a data da última menstruação (DUM). Isso tudo para chegar na máxima que uma gravidez onde não exista confirmação da data estimada para o nascimento da criança por ultrassom até a 22ª semana de gestação, será considerada como uma informação menos precisa.
@@FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA
Este capítulo tem como propósito expor as principais tecnologias e ferramentas que serão utilizadas para construção do sistema. Primeiro será definido o paradigma de desenvolvimento, logo em seguida, será abordada a linguagem de programação escolhida e na sequência virão as ferramentas de desenvolvimento, como bibliotecas e afins.
##PARADIGMA
O modelo de aplicação desktop é a primeira ideia que vem em mente ao pensar nesse tipo de gestão. Inclusive esse é o paradigma do SISPRENATAL, ele foi pensado para plataforma Windows e faz sentido pensar que dentro de um hospital ou clínica existam computadores dentro das salas de atendimento para servir de auxílio. Entretanto, a crescente onda de dispositivos portáteis propõe reflexão sobre essa escolha, segundo Bouchrika (2023)[EBEBEB], mais de 50% do consumo de conteúdo na Internet ocorre através de dispositivos mobile. Isso acontece por questões de facilidade de acesso proporcionado por um smartphone ao comparar com um gabinete ou notebook. Com o propósito de atender usuários Windows, Linux, Android e IOS, optou-se pelo paradigma web. Assim, a solução será multiplataforma com foco nos navegadores Chrome, Edge, Firefox e Safari, pois eles representam as principais opções entre os usuários (ANWYL-IRVINE et al.)[3A6EA5]. Entretanto, entende-se que a solução precisa ter boa responsividade para que os propósitos de uso possam ser cumpridas nas pequenas telas dos smartphones mas que também tenha compatibilidade com gabinetes, pois os usuários se sentem mais à vontade em preencher informações em telas maiores (BOUCHRIKA, 2023)[EBEBEB].
##LINGUAGENS 
A linguagem de programação escolhida foi o PHP, que atualmente está na sua versão 8. Veja que não é o propósito deste trabalho defender que PHP é melhor ou pior que linguagem A ou B. Entende-se que ela atende ao propósito de desenvolvimento, suporta orientação a objetos, compilação Just-In-Time e a nova versão trouxe correções para problemas de comparação entre números e strings (PHP8, 2023)[004E98]. 
Somado a isso, também serão usadas linguagem de marcação HTML na sua versão 5 (HTML5, 2023)[FF6700] e folha de estilo CSS em versão 3 (CSS3, 2023)[006A98]. Partido para esfera de banco de dados, a ideia é fazer uso do paradigma relacional com MySQL. Entende-se que um banco de dados não relacional poderia apresentar problemas de escalabilidade para acervo muito grande. Todas essas informações sobre as gestantes precisam ser mantidas em sigilo médico para manutenção do protocolo de ética profissional. Dessa forma, apenas médicos e enfermeiros devem ser capazes de ver os dados de uma forma geral e cada gestante terá visualização sobre seus próprios dados. Cabe ressaltar que a gestante será convidada a compartilhar seus dados para pesquisa dentro dos protocolos que são determinados pela Lei Geral de Proteção de Dados (LEI Nº 13.709, DE 14 DE AGOSTO DE 2018)[5508B0].
##FRAMEWORK
Laravel é o framework escolhido para esse projeto pois ele é open source, tem documentação bem completa e cumpre todos os pré-requisitos para construção de um sistema bem customizado. Veja que da mesma forma com o PHP, também não é foco desse trabalho justificar se Laravel é melhor ou pior que Zend ou CodeIgniter, entende-se que são equivalentes e qualquer um poderia ter sido escolhido. Existe também a chance do CakePHP cumprir o propósito de desenvolvimento nesse projeto. Por causa de sua abordagem low code e conversão de código, ele pode ajudar na modelagem e construção de trechos específicos.
##DESING, ARQUITETURA E NORMAS
O padrão de projeto adotado será Model View Controller, que é uma arquitetura de software que possibilita divisão da aplicação em 3 grupos, são eles, Modelo, Controladoras e Visão. O primeiro grupo é responsável por persistir, consultar e alterar dados armazenados. O segundo grupo está encarregado de interpretar as ações oriundas dos elementos de entrada como botões ou formulários e solicitar por alterações nos grupos de Modelo ou Visão. Por fim, ao último grupo cabe o propósito de dar forma a interface gráfica tanto para exibir informações bem como mapear as possíveis interações do usuário (VALENTE, 2020)[A62639]. Cabe lembrar que as interfaces devem respeitar as Heurísticas de Nielsen (NIELSEN, 1993; citado por BARBOSA e SILVA, 2010) [597081].
Além disso, serão seguidos os 5 princípios de desenvolvimento: Responsabilidade Única, Aberto-Fechado, Substituição de Liskov, Segregação de Interface, Inversão de Dependências. Esses 5 pontos juntos dão forma ao acrônimo SOLID. O primeiro define que uma classe ou método deve cumprir uma função específica, já o segundo diz respeito às entidades estarem abertas a modificações mas sem afetar aquilo que já foi implementado de maneira a garantir o encapsulamento e evitar inserção de bugs. Partindo para a Substituição de Liskov, ela determina que uma classe derivada possa ser substituída por sua classe base, assim, as subclasses devem apenas implementar seus tratamentos específicos quando necessário e sobrepor os métodos que precisarem de modificações. Por outro lado, a Segregação de Interface sugere que uma subclasse não deve herdar um método que não será usado, deve ser feita a criação de uma classe abstrata intermediária que implementa esses métodos opcionais e a classe pai de fato deve conter apenas os recursos que são necessários, logo, as subclasses que não precisam dos elementos extras herdam direto da classe pai enquanto os demais devem herdar da classe pai em cascata através da subclasse abstrata. Por fim, a Inversão de Dependências sugere que classes fortemente relacionadas tenham uma interface abstrata entre ele de forma a garantir que a indisponibilidade de uma não provoque mudanças na outra e vice-versa (JOSHI, 2016)[B00E04].
Em seguida, é necessário comentar sobre os Padrões Recomendados ao PHP (PSR, 2023)[4A800F], eles são um conjunto de padrões para codificação para essa linguagem. Foram criadas pela PHP-FIG, uma comunidade de desenvolvedores que trabalham juntos para estabelecer regras de interoperabilidade entre os frameworks e bibliotecas. Essas normas visam promover a consistência e facilitar a colaboração entre projetos.
##GERENCIADOR DE PACOTES, BIBLIOTECAS AUXILIARES E VERSIONAMENTO
A ferramenta escolhida para gestão de dependências e pacotes será o Composer (2023)[4674B9] pois ele é compatível com todas as ferramentas listadas até o momento. Além das bibliotecas principais, serão usados também PHPUnit (2023)[2AFAC1] e phan (2023)[E8A62B]. A primeira permite integração de testes unitários de forma padronizada e o segundo possibilita fazer uma avaliação estática sobre o código em carater de organização e erros pontuais que podem ser identificados por esse tipo de biblioteca, como erros de escrita em nomes de variáveis.
Ademais, a Linguagem de Modelagem Unificada (UML, 2023)[CB826C] é uma linguagem padrão e visual utilizada para modelar sistemas de software. Seu conjunto de notações gráficas e regras semânticas serão usadas para descrever visualmente a arquitetura, o design e o comportamento do sistema. Além dela, outra ferramenta auxiliar será o Figma (2023)[71D7D4], outra ferramenta de modelagem que possibilita prototipagem de telas e também deve cumprir papel fundamental na elaboração da solução. Somado a isso, o GitHub (2023)[E01336] é uma plataforma de hospedagem de código fonte que utiliza o sistema de controle de versão Git e ele será utilizado neste projeto.
@@METODOLOGIA
Esse projeto tem caráter de pesquisa de campo com frente quantitativa com propósito de lançar um produto solução. Será necessário recuperar as principais regras de negócio e requisitos para que a solução seja eficaz. Mais do que apenas construir a ferramenta, será possível utilizar os critérios de validação conforme estabelecidos pela Comissão Econômica para a América Latina e Caribe (CEPAL) (ARRIBAS, CASADO e MARTÍNEZ, 2003) [7EA0B7]. Em linhas gerais é explorar tópicos que a solução legada não foi capaz de atender.
Para a construção do sistema serão utilizadas formalizações de Método Ágil Kanban tal como descrito por Valente (2020)[A62639] e para que isso seja aplicado será utilizado dashboard Trello (2023).
Em outro contexto, foi definida por Stoyanov (2015)[511C29] a ferramenta Mobile App rating Scale (MARS). De forma resumida, esse método permite avaliar a qualidade da aplicação com base em 4 categorias: engajamento (entretenimento, interesse, consumo, interatividade e público alvo), funcionalidade (desempenho, facilidade de usar, navegação, arquitetura), estética (padrão, gráficos, aparência visual) e qualidade da informação (precisão, objetivos, credibilidade, base de evidências). Cada categoria pode receber uma pontuação de 1 a 5, definindo 5 escalas: inadequado, ruim, razoável, bom, excelente. A pontuação final é a média aritmética das pontuações de cada categoria (STOYANOV, 2015)[511C29]. Duas aplicações que conseguiram boa pontuação no critério MARS foram My Pregnancy & Baby Today e Ovia Pregnancy Tracker & Baby Countdown Calender (BROWN, 2020)[DB324D].
Para validar o sistema serão feitos testes de unidade, testes de integridade, testes de segurança, testes de disponibilidade e testes de confiabilidade. Na sequência, o passo seguinte consiste em convidar profissionais e estudantes da área da saúde ou computação a interagir com a solução e responder um questionário de impressões sobre essa experiência de uso. Todos esses testes devem ser feitos tal como enunciado por Valente (2020)[A62639], pelo CEPAL e pelo MARS. Mesmo que a aplicação que será construída não seja exatamente um aplicativo para smartphone, não percebe-se condição impeditiva para não seguir todos esses critérios.
##DESEMPENHO E OTIMIZAÇÃO
A solução em linhas gerais tem como principal gargalo lidar com grande base de dados no longo prazo. Para manter o controle no futuro, o planejamento consiste em dividir as pacientes em 4 grupos: pré-gestante, gestante, puérpera e arquivado. O propósito é que os pacientes possam transitar entre os diferentes grupos no decorrer do tempo, sendo eles mutuamente exclusivos. Ao longo do tempo entende-se que a mesma paciente pode ter várias gestações e cada gestação também deve assumir um grupo: em processo, aborto, ectópico ou sucesso. 
Isso tudo para dizer que o mecanismo de busca precisa lidar com muitos filtros e para tornar a consulta mais eficiente, a base precisa separar o grupo arquivado dos demais. Dessa forma, as pacientes que seguem com gestação em acompanhamento poderão ter os dados recuperados de forma mais rápida. Caso seja de interesse dos profissionais recuperar um acervo maior de registros, a busca deve ocorrer com toda a base de dados. A vantagem dessa separação está em tornar claro qual é a prioridade: o atendimento ou a pesquisa.
##INFRAESTRUTURA NECESSÁRIA
Todas as ferramentas de software listadas até então são livres. Pode ser que seja necessário trocar algumas delas ao longo do projeto caso venha a surgir uma restrição não observada. Seria muito conveniente ter um servidor no CEFET-MG para hospedar a solução. Entende-se que existem plataformas de hospedagem gratuitas no mercado, mas que podem não suportar o uso de um banco de dados ou o framework escolhido. 
@@RESULTADOS
É esperado que seja possível construir uma solução que atenda a demanda mínima dos profissionais de saúde dessa área. De toda forma, ainda não é muito claro quantitativamente falando afirmar o que isso representa. Por enquanto cabe apenas discutir as principais modelagens até então definidas.
##CLASSES
Em primeiro momento foi feita uma reflexão inicial sobre o diagrama de classes necessárias ao protótipo, como pode ser visto na Figura $countFigure. Cabe observar que esse diagrama não está completo pois a quantidade de informações não estava agregando a visualização do modelo. Portanto, deve-se interpretar o diagrama como uma visão um pouco mais abstrata da regra de negócio e muito provavelmente ele deve passar por modificações ao longo do tempo.
##TELAS
Do ponto de vista das telas foi possível criar um fluxo na ferramenta Figma. O objetivo seria de simular as principais informações que precisam aparecer para cada usuário bem como ter uma visualização das possíveis funcionalidades a serem implementadas. A Figura $countFigure traz um recorte de parte do modelo. Maiores detalhes no seguinte link: ???
@@CRONOGRAMA
A Tabela $countTable mostra as principais atividades e seus respectivos planejamentos para os próximos meses. Cabe ressaltar que podem surgir novos tópicos ao longo do tempo, mas em resumo entende-se que os meses iniciais Agosto e Setembro terão maior foco nas definições e fundamentos do projeto, tanto em decisões de arquitetura como em regras no geral. O final de Setembro e o mês de Outubro serão destinados ao início efetivo das implementações e testes. Espera-se que o mês de Novembro seja dedicado à escrita e documentação, mas podem faltar alguns ajustes e testes.
@@REFERÊNCIAS
