@@INTRODUÇÃO
Existem diferentes ações que podem ser adotadas para o controle da mortalidade materna e parte delas foca na qualidade dos serviços ofertados pelo sistema de saúde (VICTORA e BARROS, 2001)[1]. Essa qualidade é determinada por como ocorre o acompanhamento pré-natal e do período de resguardo de 45 dias, também conhecido como puerpério. Segundo o Ministério da Saúde (2022), a mulher grávida deve buscar atendimento médico assim que descobrir a condição de gravidez e, de preferência, antes da 12ª semana de gestação, de forma que possam ser agendadas as consultas de rotina ao longo das próximas 36 semanas.
##PROBLEMA
Frente ao grande intervalo de tempo inerente ao contexto da gravidez, o grande volume de pacientes, poucos profissionais em relação ao número de atendimentos e a necessidade por prestar um serviço de qualidade, entende-se que é necessário construir um sistema capaz de otimizar o trabalho dos profissionais de saúde e poupar pacientes de traslados ou outros procedimentos exaustivos que possam ser evitados.
##RELEVÂNCIA
Segundo o Núcleo de Telessaúde Sergipe (2016), podem surgir cenários de complicações relacionadas com gravidez na adolescência, alto risco em razão de condição de saúde específica da mulher ou gravidez tardia (ALVES et al, 2018)[2]. Em razão disso, já existe uma solução na área conhecida como SISPRENATAL.
##OBJETIVO GERAL
Implementar um sistema para monitoramento da evolução de gestantes.
##OBJETIVOS
O presente trabalho visa alcançar os seguintes objetivos específicos:
Prover um sistema que permita aos profissionais de saúde acompanhar a evolução de pacientes gestantes;
Possibilitar que os profissionais de saúde divulguem conteúdo pertinente aos pacientes;
Possibilitar anexo de documentos e visualização de histórico de consultas;
Possibilitar extração da base de dados em formato comma-separeted values (CSV) para pesquisas na área.
##JUSTIFICATIVA
Com esses objetivos por alvo, entende-se que propor um novo sistema permite repensar o modelo consolidado de forma a considerar as dores atuais enfrentadas pelos profissionais da saúde. Dessa forma, é possível olhar para o sistema legado e propor um funcionamento diferente.
Como pontos positivos, partir de um novo projeto permite redesenhar as regras de negócio de forma não tão engessada como se fosse promover mudanças no sistema legado. Somado a isso, o sistema será feito de forma open source de maneira a ficar independente das decisões governamentais e com possibilidade de adaptação a diferentes instâncias de operação como hospitais, clínicas e consultórios médicos.
##TRABALHOS RELACIONADOS
Existem diferentes estudos que têm o propósito de avaliar a qualidade desse tipo de sistema, segundo Maia et al (2017)[3], 74% dos campos da ficha clínica de assistência de alimentação do SISPRENATAL web no município de Vitória/ES via Rede Bem Estar teve sua qualidade pontuada como ruim ou muito ruim. Por outro ângulo, conforme Carvalho Barbosa et al (2014)[4] grande parte das gestantes tarda em realizar o pré-natal, mais de 120 dias do início da gestação, o que compromete a quantidade mínima, 6, de consultas necessárias. Além da falta de aderência com as consultas. Dessa forma os registros ficam prejudicados.
“Em geral, o funcionário da unidade 
responsável pelo registro das informações nas planilhas 
do SISPRENATAL não participa da consulta que gerou 
tais dados” (ANDREUCCI et al, 2011) [5]
Além disso, as pesquisas relacionadas permitem identificar regras de negócio pertinentes ao acompanhamento ideal definido pela medicina, como início da assistência pré-natal até 16 semanas de gestação com um mínimo de 6 consultas para gestantes sem condições de risco (COUTINHO et al, 2010)[6]. Além disso, foi possível identificar alguns termos técnicos e nomes de procedimentos que pertencem ao grupo de informações pertinentes a área de investigação, são eles: tipagem sanguínea, dosagem de hemoglobina (Hg)/hematócrito (Ht), glicemia, VDRL, anti-HIV e exame de urina (EAS), vacinação antitetânica e consulta puerperal (DOMINGUES et al, 2012)[7].
Ademais, foi possível identificar os problemas mais recorrentes na gestação, destacados por Andreucci (2011)[5], anemia, hipertensão arterial, infecção do trato urinário e trabalho de parto pré-termo. As gestantes encaminhadas ao pré-natal de alto risco, em geral, tinham hipertensão arterial e/ou diabetes. Embora, parte das internações durante a gestação foi por infecções do trato urinário.
Existem também outras soluções no mercado e muitos deles disponíveis na playstore que podem ser acessados por qualquer pessoa (BROWN et al, 2020)[8]. porém falta regulamentação por parte de um órgão especializado para avaliar a qualidade dos aplicativos e até mesmo remover aqueles de baixa qualidade (BROWN et al, 2019)[9]. Assim, gestantes têm acesso a aplicativos que podem não apenas promover uma experiência ruim de usuário como propagar informações falsas e colocar em risco a saúde da mulher. (HUGHSON et al, 2018)[10].
Pelo estudo que foi feito com o aplicativo Babywijzer, foi possível compreender que as gestantes fazem questão de encontrar um portal com informações relevantes sobre sua saúde, dieta e rotina. Entretanto, os obstetras entendem que a aplicação não deve ser via de comunicação entre profissional e paciente para que não ocorra sobrecarga da equipe médica e que não crie falsa expectativa de atendimento instantâneo na gestante (WIERCKX e AL MAHMUD, 2014)[11]. Ainda segundo Wierckx e Al Mahmud (2014)[11], foi possível recuperar 3 regras de negócio pertinentes ao software em construção: 1) registro de informações relacionadas com a saúde da gestante. 2) possibilidade de visualizar de forma geral o histórico de informações relacionadas (peso e pressão sanguínea). 3) acesso a informativos relacionados à alimentação, hábitos e medicamentos.
Segundo o comitê American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG, 2017)[12] o método de determinação da idade gestacional via Ultrassom é o mais adequado até o sexto dia da 13ª semana. Caso a gravidez tenha perfil de inseminação artificial, a idade gestacional é determinada com base na data estimada. Outra referência alternativa é a data da última menstruação (DUM). Isso tudo para chegar na máxima que uma gravidez onde não exista confirmação da data estimada para o nascimento da criança por ultrassom até a 22ª semana de gestação, será considerada como uma informação menos precisa.
@@METODOLOGIA
Esse projeto tem caráter de pesquisa de campo com frente quantitativa com propósito de lançar um produto solução. Será necessário estabelecer questionário quantitativo. Os pontos de validação do sistema serão moldados conforme os critérios de avaliação estabelecidos pela Comissão Econômica para a América Latina e Caribe (CEPAL) (ARRIBAS, CASADO e MARTÍNEZ, 2003) [13]. O motivo disso está em orientar as interfaces conforme as Heurísticas de Nielsen (NIELSEN, 1993; citado por BARBOSA e SILVA, 2010) [14].
Para a construção do sistema serão utilizadas formalizações de Método Ágil Kanban tal como descrito por Valente (2020)[15] e de padrões de projeto. Para que isso seja aplicado serão utilizados quadro Trello e Repositório GitHub. Como motor de operação será adotada a linguagem de programação PHP8 em framework Laravel. Para banco de dados será utilizado MySQL em Workbanch ou PHPMyAdmin. Cabe ressaltar que será necessário rodar um servidor local com WAMPServer. Enquanto isso, a modelagem será feita com Linguagem de Modelagem Unificada (UML) com Astah. Para a prototipagem e fluxo de telas será utilizado Figma.
Para validar o sistema serão feitos testes de unidade, testes de integridade, testes de segurança, testes de disponibilidade, testes de confiabilidade e, por fim, convidar profissionais e estudantes da área da saúde ou computação a interagir com o sistema e responder questionário de impressões sobre a solução. Todos esses testes serão feitos tal como enunciado por Valente (2020)[15].
Foi definida por Stoyanov (2015)[16] a ferramenta Mobile App rating Scale (MARS). De forma resumida, esse método permite avaliar a qualidade da aplicação com base em 4 categorias: engajamento (entretenimento, interesse, consumo, interatividade e público alvo), funcionalidade (desempenho, facilidade de usar, navegação, arquitetura), estética (padrão, gráficos, aparência visual) e qualidade da informação (precisão, objetivos, credibilidade, base de evidências). Cada categoria pode receber uma pontuação de 1 a 5, definindo 5 escalas: inadequado, ruim, razoável, bom, excelente. A pontuação final é a média aritmética das pontuações de cada categoria (STOYANOV, 2015)[16]. Duas aplicações que conseguiram boa pontuação no critério MARS foram My Pregnancy & Baby Today e Ovia Pregnancy Tracker & Baby Countdown Calender (BROWN, 2020)[8]. A ideia é usar o MARS para avaliar a aplicação que será construída e, mesmo que ele não seja exatamente um aplicativo para celular, não percebe-se impedimento em razão disso.
@@INFRAESTRUTURA NECESSÁRIA
Todas as ferramentas de software listadas até então são livres. Pode ser que seja necessário trocar algumas delas ao longo do projeto caso venha a surgir uma restrição não observada. Seria muito bom ter um servidor no CEFET-MG para hospedar a solução. Entende-se que existem plataformas de hospedagem gratuitas no mercado, mas que podem não suportar o uso de um banco de dados ou o framework escolhido. 
@@RESULTADOS ESPERADOS
É esperado que seja possível construir uma solução que atenda a demanda mínima dos profissionais de saúde dessa área. De toda forma, ainda não é muito claro quantitativamente falando afirmar o que isso representa.
@@CRONOGRAMA
A Tabela 1 mostra as principais atividades e seus respectivos planejamentos para os próximos meses. Cabe ressaltar que podem surgir novos tópicos ao longo do tempo, mas em resumo entende-se que os meses iniciais Agosto e Setembro terão maior foco nas definições e fundamentos do projeto, tanto em decisões de arquitetura como em regras no geral. O final de Setembro e o mês de Outubro serão destinados ao início efetivo das implementações e testes. Espera-se que o mês de Novembro seja dedicado à escrita e documentação, mas podem faltar alguns ajustes e testes.
@@REFERÊNCIAS
[1] VICTORA, Cesar Gomes; BARROS, Fernando Celso. Infant mortality due to perinatal causes in Brazil: trends, regional patterns and possible interventions. São Paulo Medical Journal, v. 119, p. 33-42, 2001.
[2] ALVES, Nayara Cristina de Carvalho et al. Complicações na gestação em mulheres com idade maior ou igual a 35 anos. Revista Gaúcha de Enfermagem, v. 38, 2018.
[3] MAIA, Vivian Kecy Vieira et al. Avaliação da qualidade de um sistema de informação de pré-natal. Revista Gaúcha de Enfermagem, v. 38, 2018.
[4] CARVALHO BARBOSA, Julia Tavares de et al. SISPRENATAL como ferramenta facilitadora da assistência à gestante: revisão integrativa da literatura. Revista de Atenção à Saúde, v. 12, n. 42, 2014.
[5] ANDREUCCI, Carla Betina et al. Sisprenatal como instrumento de avaliação da qualidade da assistência à gestante. Revista de Saúde Pública, v. 45, p. 854-864, 2011.
[6] COUTINHO, Tadeu et al. Monitoramento do processo de assistência pré-natal entre as usuárias do Sistema Único de Saúde em município do Sudeste brasileiro. Revista Brasileira de Ginecologia e Obstetrícia, v. 32, p. 563-569, 2010.
[7] DOMINGUES, Rosa Maria Soares Madeira et al. Avaliação da adequação da assistência pré-natal na rede SUS do Município do Rio de Janeiro, Brasil. Cadernos de Saúde Pública, v. 28, p. 425-437, 2012.
[8] BROWN, Hannah M. et al. A review of pregnancy apps freely available in the Google Play Store. Health Promotion Journal of Australia, v. 31, n. 3, p. 340-342, 2020.
[9] BROWN, Hannah M. et al. A review of pregnancy iPhone apps assessing their quality, inclusion of behaviour change techniques, and nutrition information. Maternal & child nutrition, v. 15, n. 3, p. e12768, 2019.
[10] HUGHSON, Jo-anne Patricia et al. The rise of pregnancy apps and the implications for culturally and linguistically diverse women: narrative review. JMIR mHealth and uHealth, v. 6, n. 11, p. e189, 2018.
[11] WIERCKX, Anouk; SHAHID, Suleman; AL MAHMUD, Abdullah. Babywijzer: an application to support women during their pregnancy. In: CHI'14 Extended Abstracts on Human Factors in Computing Systems. 2014. p. 1333-1338.
[12] ACOG. Methods for estimating the due date. Obstet. Gynecol., v. 129, p. 959-960, 2017.
[13] ARRIBAS, Carmen; CASADO, Julio; MARTÍNEZ, Antonio. Gestión orientada a asegurar la calidad de los datos en los Institutos Nacionales de Estadística. 2003.
[14] NIELSEN, J. Usability Engineering. New York, NY: Academic Press, 1993. Citado por BARBOSA, Simone; SILVA, Bruno. Interação humano-computador. Elsevier Brasil, 2010.
[15] VALENTE, Marco Tulio. Engenharia de software moderna. Princípios e Práticas para Desenvolvimento de Software com Produtividade, v. 1, 2020.
[16] STOYANOV, Stoyan R. et al. Mobile app rating scale: a new tool for assessing the quality of health mobile apps. JMIR mHealth and uHealth, v. 3, n. 1, p. e3422, 2015.
